---
title: 事件实现原理
date: 2023-05-08
tags:
 - 前端
 - JavaScript
categories: 
 - JavaScript
---

# 事件实现原理

## 事件机制组成

- 事件源（发布者）：事件的发送者，比如标签button
- 事件（订阅中心）：事件源发出的一种信息或状态，比如说click事件
- 事件监听者（订阅者）：对事件做出反应的对象。一般是一个函数，当事件发送时调用此函数

事件实现通过发布订阅模式来实现，事件源先注册事件，当触发事件时，遍历监听者列表，若绑定了对应事件，则执行此事件。

## web端DOM处理事件

DOM0级事件：DOM0级处理事件就是将一个函数赋值给一个事件处理属性。dom节点通过onclick绑定事件，通过dom.onclick = null来解绑事件；

DOM2级事件：在DOM0级处理事件基础之上添加一些处理程序。

- dom节点通过**addEventListener()**方法注册事件，通过**removeEventListener()**来注销事件；
- 可以同时绑定多个事件处理函数。

DOM3级事件：**CSS中**设置ui事件，比如：hover事件，焦点事件(input框)等；

> 三类补充
>
> UI事件，当用户与页面上的元素交互时触发，如：`load`、`scroll`
>
> 焦点事件，当元素获得或失去焦点时触发，如：`blur`、`focus`
>
> 鼠标事件，当用户通过鼠标在页面执行操作时触发如：`dbclick`、`mouseup`
>
> 滚轮事件，当使用鼠标滚轮或类似设备时触发，如：`mousewheel`
>
> 文本事件，当在文档中输入文本时触发，如：`textInput`
>
> 键盘事件，当用户通过键盘在页面上执行操作时触发，如：`keydown`、`keypress`
>
> 合成事件，当为IME（输入法编辑器）输入字符时触发，如：`compositionstart`
>
> 变动事件，当底层DOM结构发生变化时触发，如：`DOMsubtreeModified`
>
> 

## **DOM事件流存在的三个阶段**：

- 事件捕获阶段
- 处于目标阶段
- 事件冒泡阶段

DOM标准事件流的触发的先后顺序为：先捕获再冒泡，即当触发dom事件时，会先进行事件捕获，捕获到事件源之后通过事件传播进行事件冒泡。

> addEventListener()方法的第三个参数默认为false，触发事件冒泡
>
> 改为true，触发事件捕获

### target 和 currentTarget

target是触发事件的某个具体的对象，只会出现在事件机制的目标阶段，即"谁触发了事件，谁就是target"。
currentTarget是绑定了当前事件类型的对象，有可能是目标节点的祖先节点。

### 性能优化

#### 阻止冒泡

- `event.stopPropagation() `阻止事件进一步向上冒泡

- `event.preventDefault()`阻止默认事件的方法

- return false

#### 避免频繁触发

防抖节流

- 节流：在一定时间内只执行一次事件处理函数，例如使用`lodash`库的`_.throttle`方法。
- 防抖：在事件连续触发结束后，延迟指定时间后执行事件处理函数，例如使用`lodash`库的`_.debounce`方法。

#### 事件绑定优化

- 尽量使用事件委托，避免为大量子元素重复绑定事件处理函数。
- 使用事件代理库如`Delegate`或`Zepto`，优化事件绑定和处理性能。

#### 及时移除事件监听器

- 不及时移除可能产生内存泄漏或触发不必要的事件处理
- 使用`element.removeEventListener(event, callback)`来移除

#### 使用try-catch捕获事件处理函数错误

- 使用`try-catch`语句块捕获事件处理函数中的错误，避免错误导致整个页面崩溃
- 错误处理应细化到单个事件处理函数，以方便定位和修复问题。



## 参考文献

https://www.cnblogs.com/snsart/p/10881168.html