---
title: 简单了解JavaScript
date: 2024-01-30
---

## 简单了解JavaScript

### JavaScript实现

完整的JavaScript包含：核心（ECMAScript ）+文档对象模型（DOM）+浏览器对象模型（BOM）

**JavaScript = ECMAScript + DOM + BOM**

### ECMAScript 

ECMAScript 是一个语言标准，对实现这个规范描述的所有方面的一门语言的称呼。JavaScript 实现了ECMAScript，而Adobe ActionScript同样也实现了 ECMAScript 。

不涉及浏览器的话，ECMAScript 在基本的层面，描述这门语言如下部分：

- 语法
- 类型
- 语句
- 关键字
- 保留字
- 操作符
- 全局对象

Web浏览器是 ECMAScript 实现可能存在的一种宿主环境（host environment）。宿主环境提供 ECMAScript 的基准实现和与环境自身交互必需的**拓展**。其他宿主环境还有服务器端JavaScript平台Node.js和即将被淘汰的Adobe Flash。

> 拓展（比如DOM）使用 ECMAScript 核心类型和语法，提供特定于环境的额外功能。

### DOM

文档对象模型（DOM，Document Object Model）是一个应用编程接口（API），用于在HTML中使用拓展的XML。DOM将整个页面抽象为一组分层节点。

DOM通过创建表示文档的树使开发者能够控制网页内容和结构，使用DOM API可以进行删除、添加、替换、修改节点。

#### 为什么DOM是必需的

为了保持Web跨平台的本性，让Web不发生分裂，因此万维网联盟（W3C，World Wide Web Consortium）指定DOM标准，让开发者写一个HTML页面就可以在任何浏览器中运行。

#### DOM级别

##### DOM Level 1

由DOM核心（DOM Core）和DOM HTML组成。

DOM核心规定的是如何映射基于XML的文档结构，以便简化对文档中任意部分的访问和操作。

DOM HTML模块则在DOM核心的基础上加以扩展，添加了针对HTML的对象和方法。

##### DOM Level 2

新增模块：

- DOM视图：描述追踪文档不同视图（如应用CSS样式前后的文档）的接口
- DOM时间：描述时间及时间处理的接口
- DOM样式：描述处理元素CSS样式的接口
- DOM遍历和范围：描述遍历和操作DOM树的接口

#####  DOM Level 3

进一步扩展了DOM，增加以统一的方式加载和保存、验证文档的方法。DOM Core经过扩展支持了所有XML 1.0的特性

> DOM0级可以看作是最初支持的DHTML。

### BOM

浏览器对象模型（BOM）API用于支持访问和操作浏览器的窗口 ，使用BOM，开发者可以操控浏览器显示页面之外的部分。

总体来说，BOM主要针对浏览器窗口和子窗口（frame），但通常也会把任何特定于浏览器的扩展都归在BOM的范畴内。如下：

- 弹出新浏览器窗口的能力
- 移动、缩放、关闭浏览器窗口能力
- navigator对象，提供关于浏览器的详尽信息
- location对象，提供浏览器加载页面的详尽信息
- screen对象，提供关于用户屏幕分辨率的详尽信息
- performance对象，提供浏览器内存占用、导航行为和时间统计的详尽信息
- 对cookie的支持
- 其他自定义对象，如XMLHttprequest和IE的ActiveXObject

### 小结

- ECMAScript：由ECMA-262定义并提供核心功能
- 文档对象模型（DOM）：提供与网页内容交互的方法和接口
- 浏览器对象模型（BOM）：提供与浏览器交互的方法和接口

