---
title: HTML中的JavaScript
date: 2024-02-04
categories:
 - 学习笔记
---

## HTML中的JavaScript

### `<script> `元素

#### 8个属性

**src**：可选。表示包含要执行的代码的外部文件。 

**async**：可选。表示应该**立即开始**下载脚本，但不能阻止其他页面动作，比如下载资源或等待其 他脚本加载。只对**外部脚本文件**有效。 

**defer**：可选。表示脚本可以**延迟到文档完全被解析和显示之后再执行**。只对**外部脚本文件**有效。 在IE7及更早的版本中，对行内脚本也可以指定这个属性。

> async与defer都可以并行加载 JS 脚本，在页面解析的同时也可以加载脚本。
>
> 区别：
>
> 1、async不按加载顺序执行，defer按加载顺序执行
>
> 2、async中脚本加载完后立即执行（执行时页面解析暂停），defer等所有元素解析完后才会执行
>
> 使用：
>
> `<script defer>` 、`<script async>`

**charset**：可选。使用 src 属性指定的代码字符集。大多数浏览器不在乎它的值。

**crossorigin**：可选。配置相关请求的CORS（跨源资源共享）设置。默认不使用CORS。crossorigin=  "anonymous"配置文件请求不必设置凭据标志。crossorigin="use-credentials"设置凭据 标志，意味着出站请求会包含凭据。

**integrity**：可选。允许比对接收到的资源和指定的加密签名以验证子资源完整性（SRI， Subresource Integrity）。如果接收到的资源的签名与这个属性指定的签名不匹配，则页面会报错， 脚本不会执行。这个属性可以用于确保内容分发网络（CDN，Content Delivery Network）不会提 供恶意内容。  

**type**：可选。代替language，表示代码块中**脚本语言的内容类型**（也称MIME类型）。按照惯例，这个值始终都是"text/javascript"，尽管"text/javascript"和"text/ecmascript" 都已经废弃了。JavaScript文件的 MIME类型通常是"application/x-javascript"，不过给 type 属性这个值有可能导致脚本被忽略。在非 IE 的浏览器中有效的其他值还有 "application/javascript"和"application/ecmascript"。如果这个值是 module，则代 码会被当成ES6模块，而且只有这时候代码中才能出现import和export关键字。 

**language**：废弃。最初用于表示代码块中的脚本语言（如"JavaScript"、"JavaScript 1.2" 或"VBScript"）。大多数浏览器都会忽略这个属性，不应该再使用它。  

### 行内代码与外部文件
一般推荐把JS代码放到外部文件中，推荐理由：

- **可维护性**。JavaScript 代码如果分散到很多 HTML页面，会导致维护困难。而用一个目录保存 所有JavaScript文件，则更容易维护，这样开发者就可以独立于使用它们的HTML页面来编辑 代码。  

- **缓存 ---- 页面加载更快**。浏览器会根据特定的设置缓存所有外部链接的JavaScript文件，这意味着如果两个页面都用到同一个文件，则该文件只需下载一次，页面加载更快。  

- **适应未来**。 包含外部JavaScript文件的语法在HTML和XHTML中是一样的。
### 文档模式

### `<noscript>` 元素

### 小结

