---
title: 语言基础
date: 2024-02-09
---

## 语言基础

### 3.1  语法

#### 3.1  基础

1、一切都区分大小写

2、标识符第一个字符必须为一个字母、下划线（_）或美元符号（$）；其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。关键字、保留字、true、false和null不能作为标识符。

3、单行注释和块注释

```js
// 单行注释
/* 块注释
*/
```

4、严格模式：ECMAScript 3的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。

启用：在脚本开头加上"use strict"，也可以放到函数体开头，单独指定一个函数在严格模式下执行

5、语句末尾分号不必须

### 3.2  关键字与保留字

ECMA-262第6版(es6)规定的所有关键字

```
break       do          in            typeof
case        else        instanceof    var
catch       export      new           void
class       extends     return        while
const       finally     super         with
continue    for         switch        yield
debugger    function    this
default     if          throw
delete      import      try
```

ECMA-262第6版为将来保留的所有词汇

```
始终保留: 
enum
 
严格模式下保留: 
implements  package     public
interface   protected   static
let         private
 
模块代码中保留: 
await
```

### 3.3  变量

ECMAScript 变量是松散类型的，意思是变量可以用于保存任何类型的数据。每个变量只不过是一个用于保存任意值的命名占位符。有3个关键字可以声明变量：var、const、let。

##### 3.3.1  var关键字

**声明作用域：**使用 var 操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量。在函数内定义变量时省略var操作符，可以创建一个全局变量。使用var在全局作用域中声明的变量会成为window对象的属性。

```js
function test() { 
	message = "hi";     // 全局变量 
} 
test(); 
console.log(message); // "hi" 
```

> 在严格模式下，如果像这样给未声明的变量赋值，则会导致抛出ReferenceError。

**声明提升：**调用某变量的语句在声明该变量之前不会报错。关键字声明的变量会自动提升到函数作用域顶部。所谓的“提升”（hoist），就是把所有变量声明都拉到函数作用域的顶部。可以反复多次使用var声明同一个变量。

```js
function foo() {  
  console.log(age); 
  var age = 26; 
} 
foo();  // undefined 
```

等价于：

```js
function foo() { 
var age; 
  console.log(age); 
  age = 26; 
} 
foo();  // undefined 
```

##### 3.3.2  let声明

let声明的范围是块作用域，var声明的范围是函数作用域。块作用域是函数作用域的**子集**，因此适用于var的作用域限制同样也适用于let。let不允许**同一个块作用域**中出现**冗余声明**（多次用let声明同一个变量）。

```js
//var
if (true) { 
  var name = 'Matt'; 
  console.log(name); // Matt 
} 
console.log(name);   // Matt 

//let
if (true) { 
  let age = 26; 
  console.log(age);   // 26 
} 
console.log(age);     // ReferenceError: age 没有定义 
```

**暂时性死区：**let声明的变量不会在作用域中被提升。在let声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才用let声明的变量都会抛出ReferenceError。

**全局声明：**与var关键字不同，使用let在全局作用域中声明的变量不会成为window对象的属性，但是变量会在页面的生命周期内存续。

**条件声明：**不能使用let进行条件式声明。

**for 循环中的let 声明：**在for循环中使用let声明迭代变量时，JavaScript引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量。

```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) { 
    setTimeout(() => console.log(i), 0) 
} 
// 实际上会输出5、5、5、5、5 
```

```js
for (let i = 0; i < 5; ++i) { 
    setTimeout(() => console.log(i), 0) 
} 
// 会输出0、1、2、3、4 
```

> 在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：5。在之后执行超时逻辑时，所有的i都是同一个变量，因而输出的都是同一个最终值。 

##### 3.3.3  const声明

const与let类似，但是用const声明变量时必须同时**初始化变量**，且尝试修改const声明的变量会导致运行时错误。 

const声明的限制**只适用于它指向的变量的引用**。如果const变量引用的是一个对象， 那么修改这个对象**内部的属性**并不违反const的限制。

```js
const person = {}; 
person.name = 'Matt';  // ok 
```

##### 3.3.4 声明风格及最佳实践

**不使用var：**限制自己只使用let 和const 有助于提升代码质量，因为变量有了明确的作用域、声明位置，以及不变的值。 

**const 优先，let 次之：**使用 const 声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不合法的赋值操作。

### 3.4  数据类型

基本数据类型（原始类型）：Undefined、Null、Boolean、Number、 String 、Symbol和BigInt（ES2020）

引用类型：Object

#### 3.4.1  typeof 操作符

- "undefined"表示值未定义； 
- "boolean"表示值为布尔值； 
- "string"表示值为字符串；  
- "number"表示值为数值；  
- "object"表示值为对象（而不是函数）或null； 
- "function"表示值为函数；  
- "symbol"表示值为符号。 

使用：

```js
let message = "some string"; 
console.log(typeof message);    // "string" 
console.log(typeof(message));   // "string" 
console.log(typeof 95);         // "number"
```

> 调用typeof  null 返回的是"object"，这是因为特殊值null被认为是一个对空对象的引用。另外，将引用类型的数据或函数传给typeof都会返回"object"。因此我们一般使用该操作符来识别除了null的其他基本数据类型。

#### 3.4.2  Undefined 类型

Undefined 类型只有一个值，就是特殊值undefined。当使用var或let声明了变量但没有初始 化时，就相当于给变量赋予了undefined值。

#### 3.4.3  Null 类型

Null类型也只有一个特殊值null。逻辑上讲，null值表示一个空对象指针，这也是给 typeof传一个null会返回"object"的原因。

undefined 值是由 null 值派生而来的，因此 ECMA-262将它们定义为表面上相等，如下面的例子所示：

```js
console.log(null == undefined);  // true 
```

#### 3.4.4  Boolean类型

有两个字面值：true和false。 这两个布尔值不同于数值，因此true不等于1，false不等于0；且区分大小写，True和False不是布尔值。

**Boolean()转型函数：**

使用方法如下：

```js
let message = "Hello world!"; 
let messageAsBoolean = Boolean(message);//转成true
```

转换规则如下：

| 数据类型  |     转换为true的值     |       转换为false的值        |
| :-------: | :--------------------: | :--------------------------: |
|  Boolean  |          true          |            false             |
|  String   |       非空字符串       |        ""（空字符串）        |
|  Number   | 非零数值（包括无穷值） | 0、NaN（参见后面的相关内容） |
|  Object   |        任意对象        |             null             |
| Undefined |     N/A（不存在）      |          undefined           |

>  if等流控制语句会自动执行其他类型值到布尔值的转换

#### 3.4.5  Number类型⭐

Number 类型使用IEEE754格式表示**整数和浮点值**（在某些语言中也叫双精度值）。不同的数值类型相应地也有不同的数值字面量格式。

**1、整数**

- 十进制：像这样直接写出来 → let intNum =  55
- 八进制：第一个数字必须是零（0），然后是相应的八进制数字（数值 0~7）。如果字面量中包含的数字超出了应有的范围，就会忽略前缀的零，后面的数字序列会被当成十进制数，如下所示：

```js
let octalNum1 = 070;  // 八进制的56 
let octalNum2 = 079;  // 无效的八进制值，当成79 处理 
let octalNum3 = 08;   // 无效的八进制值，当成8 处理 
```

>  八进制字面量在严格模式下是无效的，会导致JavaScript引擎抛出语法错误。

- 十六进制：须让真正的数值前缀0x（区分大小写），然后是十六进制数字（0~9以 及A~F）。十六进制数字中的字母大小写均可。

```js
let hexNum1 = 0xA;   // 十六进制10 
let hexNum2 = 0x1f;  // 十六进制31 
```

**2、浮点值**

要定义浮点值，数值中必须包含小数点，而且小数点后面必须至少有一个数字。

虽然小数点前面不是必须有整数，但推荐加上。因为存储浮点值使用的**内存空间**是存储整数值的**两倍**，所以ECMAScript总是想方设法把值转换为整数。在小数点后面没有数字的情况下，数值就会变成整数。类似地，如果数值本身就是整数，只是小 数点后面跟着0（如1.0），那它也会被转换为整数。

**科学记数法：**一个数值（整数或浮点数）后跟一个大 写或小写的字母e，再加上一个要乘的10的多少次幂。

```js
let floatNum = 3.125e7; // 以3.125作为系数，乘以10的7次幂，等于31250000 
let floatNum2 = 3e-7; // 等于0.000 000 3
```

浮点值的精确度最高可达**17位小数**，但在算术计算中远不如整数精确。

**0.1 + 0.2 != 0.3问题**：0.1加0.2得到的不 是0.3，而是 0.300 000 000 000 000 04。

原因：因为使用了因为使用了IEEE 754标准，使用64位固定长度来表示，0.1与0.2相加实际是两个数的二进制相加，两数的二进制应该是无限循环的数，但是IEEE 754标准只能保留52位小数，所以加起来后得到的值不是0.3。

解决：

```js
(0.1+0.2).toFixed(2)// 把Number四舍五入为指定小数位数的数字。
```

**3、值的范围**

最小的值：Number.MIN_VALUE，在多数浏览器是5e-324；

最大的值：Number.MAX_VALUE ，在多数浏览器是1.797 693 134 862 315 7e+308；

无法表示的负数会以-Infinity（负无穷大）表示，任何无法表示的正数以Infinity（正无穷大）表示。

要确定一个值是不是有限大（即介于JS能表示的最小值到最大值之间），可以用isFinite()函数：

```js
let result = Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE; 
console.log(isFinite(result));  // false 
```

> 使用Number.NEGATIVE_INFINITY 和 Number.POSITIVE_INFINITY 也可以获 取正、负Infinity。没错，这两个属性包含的值分别就是-Infinity和Infinity。

**4、NaN**

NaN意思是“不是数值”（Not a Number），用于表示本来要返回数值的操作失败了（而不是抛出错误）。

```js
console.log(0/0);    // NaN 
console.log(-0/+0);  // NaN 
console.log(5/0);   // Infinity 
console.log(5/-0);  // -Infinity 
```

- 任何涉及NaN的操作始终返回NaN
- NaN不等于包括NaN在内的任何值：NaN == NaN为false
- isNaN()函数：该函数接收一个参数，可以是任意数据类型，然后判断 这个参数是否“不是数值”

```js
console.log(isNaN(NaN));     // true 
console.log(isNaN(10));      // false，10 是数值 
console.log(isNaN("10"));    // false，可以转换为数值10 
console.log(isNaN("blue"));  // true，不可以转换为数值 
console.log(isNaN(true));    // false，可以转换为数值1
```

> 把一个值传给isNaN()后，该函数会尝试把它转换为数值。某些非数值的值可以直接转换成数值，如字符串"10"或布尔值。任何不能转换为数值的值都会导致这个函数返回 true。

**5、数值转换**

非数值→数值的函数：**Number()**、**parseInt()**和**parseFloat()**。Number()是转型函数，可用于任何数据类型。后两个函数主要用于将字符串→数值。

**Number()函数**基于如下规则执行转换：

- 布尔值，true转换为1，false转换为0
- 数值，直接返回
- null，返回0
- undefined，返回NaN
- 字符串，应用以下规则：
  - 如果字符串**包含数值字符**，包括数值字符前面带加、减号的情况，则**转换为一个十进制数值**。 因此，Number("1")返回1，Number("123")返回123，Number("011")返回11（忽略前面 的零）。
  - 如果字符串**包含有效的浮点值格式**如"1.1"，则会**转换为相应的浮点值**（同样，忽略前面的零）。 
  - 如果字符串**包含有效的十六进制格式如"0xf"**，则会转换为与该十六进制值**对应的十进制整数值**。 
  - 如果是**空字符串**（不包含字符），则**返回0**。 
  - 如果字符串包含除上述情况之外的**其他字符**，则**返回NaN**。
- 对象，调用 valueOf()方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是 NaN，则调用 toString()方法，再按照转换字符串的规则转换。

```js
let num1 = Number("Hello world!");  // NaN 
let num2 = Number("");              // 0 
let num3 = Number("000011");        // 11 
let num4 = Number(true);            // 1 
```



**parseInt()函数**转换：

字符串最前面的空格会被忽略，从第一个非空格字符开始转换。

- 如果第一个字符不是数值字符、加号或减号，或者是空字符串，parseInt()立即返回NaN。

- 如果第一个字符是数值字符、加号或减号，则继续依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符。

  ```js
  let num1 = parseInt("1234blue");  // 1234 
  let num2 = parseInt("");          // NaN 
  let num3 = parseInt("0xA");       // 10，解释为十六进制整数
  let num4 = parseInt(22.5);        // 22 
  let num5 = parseInt("70");        // 70，解释为十进制值 
  let num6 = parseInt("0xf");       // 15，解释为十六进制整数
  ```

   parseInt()也接收第二个参数，用于指定底数（进制数）。

  ```js
  let num1 = parseInt("10", 2);   // 2，按二进制解析 
  let num2 = parseInt("10", 8);   // 8，按八进制解析 
  let num3 = parseInt("10", 10);  // 10，按十进制解析 
  let num4 = parseInt("10", 16);  // 16，按十六进制解析
  ```



**parseFloat()函数**转换：

parseFloat()函数的工作方式跟parseInt()函数类似，都是从位置0开始检测每个字符。 它解析到**字符串末尾**或者**解析到一个无效的浮点数值字符**为止。它**始终忽略字符串开头的零**。这个函数能识别前面讨论的**所有浮点格式**，以及**十进制格式**。

```js
let num1 = parseFloat("1234blue");  // 1234，按整数解析 
let num2 = parseFloat("0xA");       // 0 
let num3 = parseFloat("22.5");      // 22.5 
let num4 = parseFloat("22.34.5");   // 22.34 
let num5 = parseFloat("0908.5");    // 908.5 
let num6 = parseFloat("3.125e7");   // 31250000 
```

#### 3.4.6  String类型

String（字符串）数据类型表示零或多个16位Unicode字符序列。字符串可以使用双引号（"）、 单引号（'）或反引号（`）表示，开头和结尾的引号必须是同一种。

**1、特点**

ECMAScript中的字符串是不可变的（immutable）。要修改某个变量中的字符串值，必须先销毁原始的字符串，然后将包含新值的另一个字符串保存到该变量，如下所示：

```js
let lang = "Java"; 
lang = lang + "Script"; 
```

> 整个过程首先会分配一个足够容纳 10 个字符的空间，然后填充上 "Java"和"Script"。最后销毁原始的字符串"Java"和字符串"Script"，因为这两个字符串都没有用 了。

**2、转换为字符串**

- toString()方法：let x = xx.toString()；方法可见于数值、布尔值、对象和字符串值。null和undefined值没有toString()方法。

- String()方法：

  - 如果值有toString()方法，则调用该方法（不传参数）并返回结果。 
  - 如果值是null，返回"null"。
  - 如果值是undefined，返回"undefined"。 

  ```js
  let value1 = 10; 
  let value2 = true; 
  let value3 = null; 
  let value4; 
  console.log(String(value1));  // "10" 
  console.log(String(value2));  // "true" 
  console.log(String(value3));  // "null" 
  console.log(String(value4));  // "undefined" 
  ```

- 用加号操作符给一个值加上一个空字符串"""也可以将其转换为字符串。

**3、模板字面量**

可以保留换行字符，实现跨行定义字符串，在定义模板时用处大：

```js
let pageHTML = `  
<div> 
  <a href="#"> 
    <span>Jake</span> 
  </a> 
</div>`; 
```

模板字面量不是字符串，而是一种特殊的JavaScript句法表达式，只不过求值后得到的是字符串。

**字符串插值：**通过在${}中使用一个JavaScript表达式实现

```js
let value = 5;  
let exponent = 'second'; 
// 以前，字符串插值是这样实现的： 
let interpolatedString = 
  value + ' to the ' + exponent + ' power is ' + (value * value); 
// 现在，可以用模板字面量这样实现： 
let interpolatedTemplateLiteral = 
  `${ value } to the ${ exponent } power is ${ value * value }`; 
console.log(interpolatedString);           // 5 to the second power is 25 
console.log(interpolatedTemplateLiteral);  // 5 to the second power is 25 
```



#### 3.4.7  Symbol 类型

符号是原始值，且符号实例是唯一、不可变的。 符号的用途是**确保对象属性使用唯一标识符**，不会发生属性冲突的危险。 

**1、符号的基本用法**

- 符号需要**使用Symbol()函数初始化**。

```js
let sym = Symbol(); 
console.log(typeof sym); // symbol 
```

- 可以传入一个字符串参数作为对符号的描述，将来可以通 过这个字符串来调试代码。但是，这个字符串参数与符号定义或标识完全无关： 

```js
let genericSymbol = Symbol(); 
let otherGenericSymbol = Symbol(); 
let fooSymbol = Symbol('foo'); 
let otherFooSymbol = Symbol('foo'); 
console.log(genericSymbol == otherGenericSymbol);  //false 
console.log(fooSymbol == otherFooSymbol);          //false 
```

- Symbol()函数不能与new关键字一起作为构造函数使用。这样做是为了**避免创建符号包装对象**，像使用Boolean、String或Number那样，它们都支持构造函数且可用于初始化包含原始值的包装对象。如果想使用符号包装对象，可以借用Object()函数。

```js
let myBoolean = new Boolean(); 
console.log(typeof myBoolean); // "object" 
let myString = new String(); 
console.log(typeof myString);  // "object" 
let myNumber = new Number(); 
console.log(typeof myNumber);  // "object" 
let mySymbol = new Symbol(); // TypeError: Symbol is not a constructor 
let mySymbol = Symbol(); 
let myWrappedSymbol = Object(mySymbol); 
console.log(typeof myWrappedSymbol);   // "object"
```

**2、使用全局符号注册表**

通过Symbol.for()方法来**共享和重用符号实例**。用一个字符串作为键，在全局符号注册表中创建并重用符号。 全局注册表中的符号必须使用字符串键来创建，因此作为参数传给Symbol.for()的任何值都会转换为字符串。

```js
let fooGlobalSymbol = Symbol.for('foo');       // 创建新符号 
let otherFooGlobalSymbol = Symbol.for('foo');  // 重用已有符号 
console.log(fooGlobalSymbol === otherFooGlobalSymbol);  // true

let localSymbol = Symbol('foo'); 
let globalSymbol = Symbol.for('foo'); 
console.log(localSymbol === globalSymbol); // false

// 创建全局符号 
let s = Symbol.for('foo'); 
console.log(Symbol.keyFor(s));   // foo 
// 创建普通符号 
let s2 = Symbol('bar'); 
console.log(Symbol.keyFor(s2));  // undefined 
```



#### 3.4.8  Object类型

ECMAScript中的对象其实就是一组数据和功能的**集合**。对象通过new操作符后跟对象类型的名称 来创建。

```js
let o = new Object(); 
```

每个Object 实例都有如下属性和方法:

- constructor：用于创建当前对象的函数。在前面的例子中，这个属性的值就是 Object()  函数。 
- hasOwnProperty(propertyName)：用于判断当前对象实例（不是原型）上是否存在给定的属 性。要检查的属性名必须是字符串（如o.hasOwnProperty("name")）或符号。 
- isPrototypeOf(object)：用于判断当前对象是否为另一个对象的原型。（第8章将详细介绍 原型。） 
- propertyIsEnumerable(propertyName)：用于判断给定的属性是否可以使用（本章稍后讨 论的）for-in语句枚举。与hasOwnProperty()一样，属性名必须是字符串。
- toLocaleString()：返回对象的字符串表示，该字符串反映对象所在的本地化执行环境。
- toString()：返回对象的字符串表示。
- valueOf()：返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示。通常与toString()的返回值相同。

> 严格来讲，ECMA-262中对象的行为不一定适合JavaScript中的其他对象。比如浏 览器环境中的BOM和DOM对象，都是由宿主环境定义和提供的宿主对象。而宿主对象 不受ECMA-262约束，所以它们可能会也可能不会继承Object。



### 3.5  操作符

#### 3.5.1  一元操作符

**递增/递减操作符**

前缀：有副作用，先变值再运算

后缀：先运算再变值

递增和递减操作符遵循如下规则：

- 对于字符串，如果是有效的数值形式，则转换为数值再应用改变。变量类型从字符串变成数值。
- 对于字符串，如果不是有效的数值形式，则将变量的值设置为 NaN 。变量类型从字符串变成 数值。 
- 对于布尔值，如果是false，则转换为0再应用改变。变量类型从布尔值变成数值。
- 对于布尔值，如果是true，则转换为1再应用改变。变量类型从布尔值变成数值。
- 对于浮点值，加1或减1。 
- 如果是对象，则调用其valueOf()方法取得可以操作的值。对得到的 值应用上述规则。如果是NaN，则调用toString()并再次应用其他规则。变量类型从对象变成 数值。 

```js
let s1 = "2"; 
let s2 = "z"; 
let b = false; 
let f = 1.1; 
let o = { 
  valueOf() { 
    return -1;  
  } 
}; 
s1++;  // 值变成数值3 
s2++;  // 值变成NaN 
b++;   // 值变成数值1 
f--;   // 值变成0.10000000000000009（因为浮点数不精确） 
o--;   // 值变成-2 
```

 **一元加和减**

一元加由一个加号（+）表示，放在变量前头，对数值没有任何影响。如果将一元加应用到非数值，则会执行与使用Number()转型函数一样的类型转换：**布尔值**false 和true转换为0和1；**字符串**根据特殊规则进行解析，对象会调用它们的valueOf()和/或toString() 方法以得到可以转换的值。 

一元减由一个减号（-）表示，放在变量前头，主要用于把数值变成负值，如把1转换为-1。在应用到非数值时，一元减会遵循与一元加同样的规则，先对它们进行转换，然后再取负值。

```js
let s1 = "01"; 
let s2 = "1.1";
let s3 = "z"; 
let b = false; 
let f = 1.1; 
let o = { 
  valueOf() { 
    return -1; 
  } 
}; 
s1 = +s1;  // 值变成数值1 
s2 = +s2;  // 值变成数值1.1 
s3 = +s3;  // 值变成NaN 
b = +b;    // 值变成数值0 
f = +f;    // 不变，还是1.1 
```

#### 3.5.2 位操作符

ECMAScript 中的所有数值都以IEEE 754 64位格式存储，但位操作并不直接应用到64位表示，而是先把值转换为**32位整数**，再进行**位操作**，之后再把结果转换为**64位**。

#### 3.5.3  布尔操作符

#### 3.5.4  乘性操作符

#### 3.5.5  指数操作符

#### 3.5.6  加性操作符

#### 3.5.7  关系操作符

#### 3.5.8  相等操作符

#### 3.5.9  条件操作符

#### 3.5.10  赋值操作符

#### 3.5.11  逗号操作符

### 流控制语句

### 理解函数